役者やってるとSNSの投稿とかあったりして、
それで結構最近YOUTUBEに投稿するときに
音楽でひっかかっちゃったりしたこと、自分もあって、
なんでダメなんだろう？
ダメだったわって結構諦めたりしてたんですけど、
今回、そういうその作った人に許可を得れば使えるとか、
あとは多分これダメなんだろうなって思ってたのが、
意外とその画風に著作物がないとかっていう、
ちょっと深いところまで知れたので、
そういうの役に立つのかなって思いました
類似するものとか、あとは依拠、と、あと著作権
のその3つのワードが今回出てきたんですけど、
それを意識しながら今後もそのボイスサンプル
だったりとかの制作、ないしは今後、
じゃあ、実際、自分が収録させていただいて
アップロードされたものに対する扱いだったりだとか、
っていうものは注意して、今後も行っていこうかなとは思っています
SNS関連でやっぱ何か結構写真とか上げたりすることが多くて
で、今、何て言うんだろう、すぐ撮ってすぐあげれちゃうから、
もっと気をつけた方がいいんだなって思いました
簡単なものになってきちゃってるから
その友達とかも今流行ってるアプリとかも、
すぐ撮ってすぐ上げる、みたいなのが今流行ってて
で、そういうのが身に付いてるって言うか染みちゃってるから、
何かもっと確認が必要なんだなって思います
今回の撮影であった動画とか音楽とかに関する
その著作権についてだと思いますね
付随対象著作物に関しては、自分、今後、多分使っていくのかな
とか勉強しなきゃいけないのかな、
と思ってはいますね。はい
やっぱりあのー、こういう映像の仕事もそうですけど、
私は演劇とか舞台とか、そういったイベント系のお仕事もやっているので
そういう時にやっぱり自分自身が主催になって
SNSで、こう発信することってすごく多くて、
どんどんどんどんみんな発信するものが高度になってるんですよね
動画だったり、チラシだったりっていうものを発信していく上で、
何か知っとかないと何か危なかったことって実はあったなって
いうのを感じてヒヤッとしました
いいのかなって思うんですけど、
私自身、まずクリエイティブコモンズライセンス
って言葉がすごいなじみがなくて、
聞いたことはあったけど、まず著作権関係の言葉
っていうのすら知らなかったりして
だから多分、結構、そういうクリエイティブコモンズライセンス
っていうのがあるっていうのを知っている人が、
まず、ちょっと少ないのかなっていう不安と、
知ってたとしても、結構、CC BYとか、いっぱい分かれてると思うので、
結構、そこまで詳しくみんな教えてもらったことがないから、
知識的に大丈夫なのかなっていう不安は結構強いのはあります
見ても特に気にしないというか、意識しない人が多いのかな
っていう不安がちょっとありますね
心配なところというよりかはむしろ良い点というか。
やっぱり僕らもそうだったんですけど、
やっぱり著作権って聞き覚えはあるけど、
じゃあ具体的にどういうものなのか分からない人たちにとって、
やっぱり少しでも知るきっかけになっていただけたらな
っていう部分では思っているので
入り口としてたくさんの人に見ていただける、
そのきっかけになるのであれば、
本当に凄い素晴らしい企画、作品だなとは思っています
心配なことはそんなないんですけど、
何か自分で動画を変えたり、とかできればもっと何て言うんだろう
勉強がしやすくなるのかなって思いました。学生さん達がです
いや、たぶん自分はたぶん自分が実際、
それを見た時に、すごい便利だなって思うんですよ
やっぱり実際の使い方とかも含まれてるので、
その著作権を勉強するだけではなくて、
実際にその著作権がどう使われていくかとか、使い方とか、
が実際見られているので、
どんどんみんなには見ていただきたいので、
今、一般公開されてるってことでは、そのどちらかというとお得感、
お得みたいな感じ（笑）
なので実際、勉強してもたぶん知り得ない情報とかも
たくさん入ってると思うので、
どんどん皆さんには見ていただきたいなっていうのはあるので、
心配とかは特にはないかなと思います
すごく必要なことだし、あのー、あってくれてありがたいもの
なんじゃないかなって、私自身も思います
あのー、なんとなくこう今までやってきた中で、
常識って言われているものから一歩
やっぱり踏み込まなくちゃいけないことっていうのが、
思いのほか身近にいっぱいあるって思ったので、
それをきちんと整理できるというか、認識できる機会としては
本当にありがたいなと思います
全然なかったと思います
あんまり、あったとしても、何かやっぱSNSっていうよりは、
この作品に著作権があるんだよ、とか、
みんなネットに載せるの気をつけてねっていうのは
あんまり言われなかった記憶だったので、
結構身近に感じなかったので、
あんまり何か「ふーん」ぐらいにしか思ってなかったけど、
やっぱ最近は本当に身近に自分が侵しちゃうこともあるし、
著作権を。侵されることもあると思うので、
結構本当にしっかり自分で知識をつける必要はあるのかなとは、
本当に思ってます
現状周りでそういった話を聞くことは、すごく極端に少ないんですけど、
そのやっぱり今の時代、AIがすごく発達していて、
いろんな職業がAIに取って代わられているっていう状態の中、
やっぱりどれだけ声を似せようとも、
芝居っていうものは機械には真似できない
やっぱり表現するものではないから、そのAIというのは
もちろん、思考はできるのかもしれないですけど、
表現までは行きつかないんじゃないかなって思っていて、個人的には
なので、まあそのAIの出す提供するその声優さんの
他の憧れのあの人、有名なあの人の声、
に、もちろん負けないように僕たちも頑張るつもりですし、
あんまりいいことは言えないんですけど、
機械に負けていられるかっていうのが素直な感想ではあります
SNSとかプロフィール写真みたいな、アイコンを決めるのを
一番最初にやって、アカウントを作るみたいなのがあって
なんか人のイラストとか写真とか、たまに載ってて、
いいなって思って、アイコンにしたいなって思うけど、
これは使っていいのかどうなのかっていうのを、書いてある人は、
その上げてる人のプロフィール欄とかに自由に使って大丈夫です、
みたいな書いてあったりするんですけど、
書いてない人とかは、あ、どうしたらいいんだろうな、
みたいなことはありました
使ってはないんですけど、使っている人もいたみたいで、
ちょっとなんか問題に、問題にって言うか。何か書かれてたりはしました
何か拾い画みたいな適当に調べて、あ、これいいな。これ使おうって、
すぐパパッて、やっちゃう人が多いと思います
そうですね。やっぱり今って、そのSNSがすごく、
やっぱ頻繁に動いてるかなと思ってはいるんですけど、
LINEだとか、TWITTERだとか
まあ、三大SNSみたいに言われたことありましたけど、
今はYOUTUBEもあるとは思うんですけど、やっぱそういった、
今、身近に感じられるような著作権に関する教材があれば、
一番みんなもわかりやすいのかなとは思います
著作権に対して、どれだけ今みんなが重要視しているか
っていうと、本当にたぶん全然未知で、
正直言ったらSNSでの著作権ってどういうものだろって考えた時に、
自分でも正直分かってはないんですよ
だからこそ、自分も知りたいから教材が欲しいっていうか
そのそういうSNS関連の著作権に関しての教材
欲しかったりでもありますし、
その気をつけるといっても、やっぱりその人の写真を使ったりとか、
他人の画像、作った画像をそのまま無断で使用したりとか、
そういうこともあるとは思うので、
そういった感じの教材とかもあればいいかなと思ってはいます
あぁ、それはやっぱりちょっと難しいなと思うところでもあって
拡散してほしいっていう気持ち、
どんどん広がっていってほしいって思うからこそ、
私自身はあんまり制限みたいなことを今まで考えてこなかったな、
っていうのが反省としてはあって
ただ、全員が全員、それが右ならえだと、
やっぱり何か大きく広がっていった先に問題が起きてしまう
っていうこともあると思うので、
そういった意味で、その著作物を作る側も、
きちんとこういった知識を持つことの大事さ
っていうのを今回感じた気がします